**3.长柄合耳菊**

Synotis longipes C. Jeffrey et Y. L. Chen in Kew Bull. 39(2)294. fig. 10. 1984.

多年生草本。基部不详。茎直立，高达60厘米，有分枝，无毛。茎叶具短柄，倒披针形，长12-28厘米，宽3.5-5.5厘米，顶端渐尖，基部渐狭成柄，边缘具粗深波状齿，厚纸质，无毛，羽状脉，侧脉9-11对，弧状弯曲；叶柄长2-2.5厘米，具狭翅，无毛，基部略扩大；最上部叶较小，椭圆形，渐尖，边缘具尖细锯齿。头状花序辐射状，径1-1.5厘米，多数，排成多长分枝顶生和上部腋生复伞房花序；花序梗细，长6-10毫米，被疏蛛丝状毛，基部具苞片，上部具数个钻形小苞片。总苞狭钟状，长4-5毫米，宽2-3毫米，具外层苞片，苞片2-3，钻状；总苞片8，长圆状披针形，宽1-1.5毫米，顶端稍尖，被短髯毛，草质，边缘宽干膜质，外面被疏蛛丝状毛。舌状花8，管部长3毫米，舌片黄色，长圆形，长6毫米，宽1.5毫米，顶端钝，具不明显3细齿，4脉，管状花约10，花冠长7毫米，管部长3.2毫米，檐部漏斗状；裂片长圆状披针形，长3毫米，尖，被乳头状毛；花药线形，长3毫米，花药尾部长约为颈部的5/6；附片卵状披针形，颈部基部明显增大；花柱分枝长1.5毫米，顶端钝，具流苏状乳头状毛及中央长束毛。瘦果（未成熟）圆柱形，长1.5毫米，无毛；冠毛污白色，长6毫米。花期2月。

特产云南（昭通）。生于路边。

头状花序及叶形近似滇东合耳菊S. duclouxii (Dunn) C. Jeffrey et Y. L. Chen,但以茎具叶，高大，头状花序为腋生伞房状排列，具长花序梗相区别。
